1. Búsqueda por dicotomía en una tabla ordenada
El capítulo «Iteración» ha resuelto el problema definiendo una función iterativa.
Ejercicio resuelto 5: Búsqueda recursiva por dicotomía en una tabla ordenada
Se pide resolver el mismo problema definiendo una función recursiva.

(Ejercicio 5: Encontrar los clientes que viven en ’TOLEDO’
Queremos establecer la lista de los clientes domiciliados en la ciudad de TOLEDO para enviarles un folleto.
1. Escribir el algoritmo que determina todos los clientes que viven en ’TOLEDO’.
Se ha programado una promoción para los clientes que viven en la Comunidad de Madrid (su código postal empieza por 28) y tienen entre 40 y 50 años.
2. Escribir el algoritmo que selecciona estos clientes.)
